Es waren einmal drei Brüder, von denen hieß der der älteste Jacob, der zweite Friedrich und der dritte und jüngste Gottfried.
Dieser jüngste war das Stichblatt aller Neckereien seiner Brüder und der gewöhnliche Ablenker ihres Unmutes.
Wenn ihnen etwas quer über den Weg lief, so mußte Gottfried es entgelten und er mußte sich das alles gefallen lassen, weil er von schwächlichem Körperbau war und sich gegen seine stärkeren Brüder nicht wehren konnte.
Dadurch wurde ihm das Leben sauer gemacht und er sann Tag und Nacht darauf, sein Schicksal erträglicher zu machen.
Als er einst im Walde war, um Holz zu sammeln und bitterlich weinte, trat ein altes Weiblein zu ihm, das fragte ihn um seine Not und er vertraute ihr all seinen Kummer.
„Ei, mein Junge“, sagte das Weiblein darauf, „ist die Welt nicht groß? Warum suchst du nicht anderwo dein Glück?“ Das nahm sich Gottfried zu Herzen und verließ eines Morgens frühe das väterliche Haus und machte sich auf den Weg in die weite Welt, um, wie das Weiblein gesagt hatte, sein Glück zu suchen.
Aber der Abschied von dem Ort, wo er geboren worden war und wenigstens eine glückliche Kindheit verlebt hatte, ging ihm doch nahe und er setzte sich auf einen Hügel nieder, um noch einmal recht das heimatliche Dorf zu betrachten.
Siehe, da stand das Weiblein hinter ihm, schlug ihm auf die Schulter und sprach: „Das hast du einmal gut gemacht, mein Junge.
Aber was willst du nun anfangen?“ -Gottfried dachte nun erst jetzt daran, was er beginnen solle? Er hatte bis jetzt geglaubt, das Glück müsse ihm wie eine gebratne Taube in den Mund fleigen.
Das Weiblein mochte seine Gedanken erraten, lächelte grinsend und sagte: „Ich will dir sagen, was du anfangen sollst.
Warum? weil ich dich lieb habe, und weil ich glaube, daß du auch mich nicht vergessen wirst, wenn du dem Glücke im Schoße sitzest.
“ Gottfried versprach dies mit Hand und Mund, die Alte fuhr fort: „Heute abend, wenn die Sonne untergeht, gehe an den großen Birnbaum, der dort am Kreuzweg steht.
Darunter wird ein Mann liegen und schlafen, an den Baum aber wird ein großer schöner Schwan angebunden sein; den Mann hütest du dich aufzuwecken und du mußt deswegen gerade mit Sonnenuntergang kommen, den Schwan aber knüpst du los und führst ihn mit dir fort.
Die Leute werden in seine schönen Federn vernarrt sein und du magst ihnen erlauben, davon eine auszurupfen.
Wenn aber der Schwan berührt wird, so wird er schreien und wenn du dann sagst: Schwan, kleb an! so wird dem, der ihn berührt, die Hand festankleben und nicht eher wieder loswerden, bis du sie mit diesem Stöcklein antippst, das ich dir hiermit zum Geschenk mache.
Wenn du nun einen so weidlichen Zug Menschenvögel gefangen hast, so führe sie nur immer grad aus.
Da wirst du an eine große Stadt kommen, da wohnt eine Königstochter, die noch nie gelacht hat.
Bringst du sie zum Lachen, so ist dein Glück gemacht; aber dann vergiß auch mich nicht, mein Junge!“ Gottfried gab nochmals das Versprechen und war mit Sonnenuntergang richtig an dem bezeichneten Baum.
Der Mann lag da und schlief und ein großer schöner Schwan war mit einem Bande an den Baum gebunden.
Gottfried knüpfte den Vogel beherzt los und führte ihn davon, ohne daß der Mann erwachte.
Nun traf es sich, daß Gottfried mit seinem Schwan an einer Baustätte vorüber kam, wo einige Männer mit aufgestreiften Beinkleidern Lehm kneteten; die bewunderten die schönen Federn des Vogels und ein vorwitziger Junge, der über und über voll Lehm war, sagte laut: „Ach, wenn ich doch nur eine solche Feder hätte.
“ „Zieh dir eine aus!“ sprach Gottfried freundlich; der Junge griff nach dem Schweife des Vogels, der Schwan schrie; „Schwan, kleb an!“ sprach Gottfried und der Junge konnte nicht wieder los kommen, er mochte anfangen was er wollte.
Die andern lachten, je mehr der Junge schrie, bis vom nahen Bache eine Magd herzugelaufen kam, die mit hoch aufgeschürztem Rocke dort gewaschen hatte.
Die fühlte Mitleid mit dem Jungen und reichte ihm die Hand, um ihn loszumachen.
Der Schwan schrie; „Schwan, kleb an!“ sprach Gottfried, und die Magd war ebenfalls gefangen.
Als Gottfried mit seiner Beute eine Strecke gegangen war, begegnete ihm ein Schornsteinfeger, der lachte über das sonderbare Gespann und fragte die Magd, was sie denn da triebe.
„Ach, hezliebster Hans“, antwortete die Magd kläglich, „gib mir doch deine Hand und mach mich von dem verteufelten Jungen los.
“ – „Wenn´s weiter nichts ist!“ lachte der Schornsteinfeger und gab der Magd die Hand, der Vogel schrie; „Schwan, kleb an!“ sprach Gottfried und der schwarze Mensch war ebenfalls behext.
Sie kamen nun in ein Dorf, wo eben Kirchweih war; eine Seiltänzergesellschaft gab dort Vorstellungen und der Bajazzo machte eben seine Narreteidinge.
Der riß Mund und Nase auf, als er das seltsame Kleeblatt sah, das an dem Schweife des Schwans festhing.
„Bist du ein Narr geworden, Schwarzer?“ lachte er.
„Da ist gar nichts zu lachen!“ antwortete der Schornsteinfeger.
„Das Weibsbild hält mich so fest, daß meine Hand wie angenagelt ist.
Mach mich los, Bajazzo; ich tu dir einmal einen andern Liebesdienst.
“ Der Bajazzo faßte die ausgestreckte Hand des Schwarzen, der Vogel schrie; „Schwan, kleb an!“ sprach Gottfried und der Bajazzo war der Vierte im Bunde.
Nun stand in der vordersten Reihe der Zuschauer der stattlich wohlbeleibte Amtmann des Dorfes, der machte ein gar ernsthaftes Gesicht dazu und ärgerte sich gar höchlich über das Blendwerk, das nicht mit rechtenDingen zugehen könne.
Sein Eifer ging so weit, daß er den Bajazzo an der ledigen Hand faßte und ihn losreißen wollte, um ihn dem Büttel zu übergeben; da schrie der Schwan, und „Schwan, kleb an!“ sprach Gottfried und der Amtmann teilte das Schicksal der Vorgänger.
Die Frau Amtmännin, eine lange dürre Spindel, entsetzte sich über das Mißgeschick ihres Eheherrn und riß mit Leibeskräften an dem freien Arm desselben, der Vogel schrie; „Schwan, kleb an!“ sprach Gottfried und die arme Frau Amtmännin mußte trotz ihres Gechreis folgen.
Hinfort hatte Niemand mehr Lust, die Gesellschaft zu vergrößern.
Gottfried sah schon die Türme der Hauptstadt vor sich; da kam ihm eine wunderschöne Equipage entgegen, in der eine schöne junge, aber ernste Dame saß.
Als diese den bunten Zug erblickte, brach sie jedoch in lautes Gelächter aus und ihre Dienerschaft lachte mit.
„Die Königstochter hat gelacht!“ rief alles vor Freuden.
Sie stieg aus, betrachtete sich die Sache noch genauer und lachte immer mehr bei den Capriolen, welche die Festgebannten machten.
Der Wagen mußte umwenden und fuhr langsam neben Gottfried nach der Stadt zurück.
Als der König die Kunde vernahm, daß seine Tochter gelacht habe, war er voll Entzücken und nahm selbst Gottfried und dessen wunderliches Gefolge in Augenschein, wobei er selbst lachen mußte, daß ihm die Tränen in den Augen standen.
„Du närrischer Gesell“, sprach er zu Gottfried, „weißt du, was ich dem versprochen habe, der meine Tochter zum Lachen bringt?“ – „Nein“, sagte Gottfried.
– „So will ich dir´s sagen“, antwortete der König.
„Tausend Goldgulden oder ein schönes Gut.
Wähle dir zwischen den beiden.
“ Gottfried entschied sich für das Gut.
Dann berührte er den Buben, die Magd, den Schornsteinfeger, den Bajazzo, den Amtmann und die Amtmännin mit seinem Stäbchen und alle fühlten sich frei und liefen davon, als brenne die Hölle hinter ihnen her, was neues unauslöschliches Gelächter verursachte.
Da wurde die Königstochter bewegt, den schönen Schwan zu streicheln und sein Gefieder zu bewundern.
Der Vogel schrie; „Schwan, kleb an!“ sprach Gottfried, und so gewann er die Königstochter.
Der Schwan aber erhob sich in die Lüfte und verschwand in den blauen Horizont.
Gottfried erhielt nun ein Herzogtum zum Geschenk; er erinnerte sich aber auch des alten Weibleins, das Schuld an seinem Glücke war und berief sie als seine und seiner auserwählten Braut Haushofmeisterin in sein stattliches Residenzschloß.
Schriftgetreue Wiedergabe aus: „Die schönsten Märchen von Ludwig Bechstein“, Verlag Neues Leben, 1988.
